
一、
他说：“爸爸，那你想成为怎样的人？“
我说：“十年前我是想成为爱因斯坦，成为萨特，成为刘慈欣，成为一代大师”
他说：“但是你没有实现叭”
我说：“所以我还活着嘛”
他说：“我也想像刘慈欣一样写出《三体》，不过说不定十年后我也不这么想了”
我哈哈笑了：“十年后的我也说不定不是想成为刘慈欣，而是成为罗辑”
他说：“罗辑不就是荆轲吗？”
我说：“是这么回事”

二、

我想起好些年前和儿子的对谈，那时候他还在国内读小学，儿子跟我说，老师布置了一个作业，谁是人类中伟大的人。
于是他问我，我说是露西，因为她在天上就是钻石明星，在地里可以埋葬上百万年。
他知道我又在胡言乱语，于是认真得问我，我说科学家里最伟大的是牛顿爱因斯坦，生物学家最伟大的可能是达尔文。宗教人士觉得最伟大的是老子、佛祖、耶稣。
他又问我：“那现在活着的中国人里有这么伟大的人嘛？”
我说了几个名字，莫言余华刘慈欣，杨振宁，姚期智，屠呦呦。
儿子问我：“但是书里没有说他们伟大？”
我说：“那书里说谁伟大？”
“习爷爷啊，带领我们走进新时代”
我默然。

过一天，女儿说苏东坡的水调歌头写得太好了，儿子问她：“你觉得苏东坡伟大还是宋神宗伟大”女儿问：“宋神宗是谁？”
于是儿子问我：“为什么苏东坡比宋神宗伟大，但是鲁迅却没有比毛泽东伟大呢”，我哈哈一笑：“苏东坡活着的时候，当时的人也觉得宋神宗比苏东坡伟大嘛”
儿子还问我：“为什么说秦始皇伟大，但是荆轲刺秦王，大家又觉得荆轲伟大呢？”
我默然。

过了一天，儿子问我：爱因斯坦和美国总统比谁更伟大，我问他你觉得呢，他说爱因斯坦，我说我也觉得。
他又问我为什么中国没有爱因斯坦这么伟大的人，我开玩笑说爱因斯坦在中国要么就成了霍金，要么相对论变成黄帝发明的了。
过了几天，他仔细了解了杨振宁、姚期智、莫言刘慈欣、屠呦呦、孔子佛祖耶稣，于是他问我“杨振宁伟大还是毛泽东伟大”
我警惕地说：“你先认为毛泽东伟大叭”


三、
这个故事还有后续，后面等他长大了一些，儿子还问我，为什么最伟大的人只有政治家、艺术家、科学家、宗教教主？难道厨神不伟大嘛？魔术师补伟大吗？阿姆斯特朗不伟大嘛？其他行业的人都不伟大吗？于是我说了以下的话：
“有两种伟大，几十年前甚至现在科学家也并不被认为伟大，一直以来被觉得伟大的无非是政治家和教主啦，因为他们需要让别人服从自己，让别人觉得自己伟大，所以他们要标榜自己伟大，淡化别人的伟大。
还有一种伟大，科学家、艺术家、哲学家的伟大是因为他们的作品对某一个事业有很大贡献，能持续不断得给新加入这个行列的人以启发，但是很多其他领域的人他们留不下作品，所以老师、厨师、医生之类的，明明有很大贡献，但是没法被人记住”

于是儿子问我：“那你觉得政治家和宗教的人伟大吗？”我说：“大多数不伟大，很卑劣，因为他们并不是做出什么贡献，反而是压迫人。但是他们能发挥的主要作用是秩序与和平。他们之中有少数，推动人类走向新的秩序模式，比如废除奴隶制、废除男女不平等秩序，再或者是平息战争守护和平，所以宗教和政治如果能够构建和维持和平，是有利的”
“但是为什么政治家的伟大是“文治武功”呢？为什么会有十字军东征呢？”
我笑了“如果我把隔壁叔叔打倒，隔壁叔叔见了我要下跪，你会觉得很爽，就算他不会对你下跪，你也会觉得爽，这就是会比我和隔壁叔叔和平相处要来的爽”
他想了想，问“原来如此，其实对于整个小区来说不见得是好事，但是对我们家来说爽了，我就会觉得爸爸即使抢了别人的利益，还是觉得伟大”
我点点头：“没错，就是这样，所以说人之道，损不足以补有余。”

他又说：“所以厨师，理发师，农民伯伯，商店老板，他们既不能夺取别人利益，又不能分给一个懂得感念的群体，所以没有人去歌颂他们，艺术家哲学家科学家虽然不夺取利益，但是他们自己可以产生作品，并且容易形成一个群体。”
我笑了笑：“其实厨师也好，美食家也好，理发也好，老板也好，他们其实都有自己群体里公认的伟大人物，甚至黑社会也有公认的大哥。只不过大众不见得晓得，这就是你的作品能不能从一次性作品凝结成能多次利用的作品，比如一个厨师做得好，能不能把他的独家秘方写下来或者有个好徒弟传下来，做到这一点和没有做到的，差别很大”

他说：“可是我还发现一个事情，为什么大家会赞颂披头士，但是吃到一个好吃的东西时，不会赞颂厨师呢？”
我说：“不完全如此，我们去饭店吃到美食，也会分享，只不过主要是分享店名，因为大家可以通过这个店名找到而不是通过老板的名字。到了出名的厨师、有名的医生时候，你会发现其实我们都是知道的，但是你发现教科书不说，普通人也都不知道，因为大家消费不起，但是人人都可以花一点钱就听到歌、看到电影。”
他恍然大悟：“原来如此，难怪只有那些写论文、出书、出歌、拍电影的大师才能够被大众认识到。”
他告诉他决定以后碰到好吃的，他要去问厨师是谁，去赞扬这个厨师，而不仅仅是这个品牌。
我说这要看情况，有些品牌比如奶茶，他们是流水线生产的，你在同一个品牌不同店，不同人做出来的可能是一样的。
他忽然意识到：“所以设计师这种能决定一个产品的人比较重要”我说是这样的

他说他明白他想做什么人了，要留下作品，而且是人人都可以花很少成本就能获得的。
我说，其实哪个行业都可以通过简单的形式让所有人接触到，比如李时珍没法让所有人都去摸到药，但是他用写书的方式记载了《本草纲目》，让大家认识到药。
他问：“可是如果做什么都可以成为大师，那么到底哪个更好呢？”
我说：“看你喜欢哪种作品”比如政治家宗教的作品是秩序，发型师的作品是发型，厨师的作品是美食，你首先一定是收到这个作品的感染，可能是书、科学问题、滑轮、听歌，都可以，你多去感受，歌听得多了，想要进一步去了解这个歌，就必须得自己上手去弹一弹唱一唱才能了解，于是你就开始上路了，摸索几年你就能找到老天爷赏哪碗饭了。

他说：“我明白了，所以我要找这样的作品，我对他喜欢到想把最好的作品都体验，喜欢到想自己去做出这样的作品”
我说，这就对了。而且当你投入其中一些年头以后，你会想要把这么好的东西分享给更多人，让好的作品得到更好得发展，就像人民计算机公司一样。
“这就是热爱”我说。“所以如果你是为了“成名”而去做，是没有必要的。”
“古往今来有太多伟大的人，只不过可能没有被认识到而已，古往今来又有太多名不副实的妄人，真正的大师是要做贡献，而不是去抢夺别人压迫别人，这种人经不起分析的。但是要分析也是要花好多年才能完成的。
于是他问我：“那你觉得哪些人其实真的伟大，哪些人其实真的不伟大呢？”
我说：“我只能现在的认识，以后可能会变了。《道德经》其实就是车轱辘话来回讲，先秦百家我推崇墨子，之后是司马迁，三国志里的刘备让我感动，李白杜甫让我向往，岳飞比关羽更称得上完人更值得尊圣，曹雪芹令人叹服”
“黄帝抢了那么多人的发明创造、尧舜明明是汉魏却自称禅让、汉武帝杀太子百官罪过堪比唐玄宗，毛泽东饥荒文革屠戮成千上万万人却推给四人帮。凡是大权在握而自我包装并不展现自我的，大多都是心里有鬼的妄人。”

他听了后很好奇：“爸爸，那你又想像哪个人一样伟大？“
“当你期待伟人出现时，可能就是在制造魔鬼。”
他点点头：“爸爸，那你想成为怎样的人？“

——2033年12月12日9:18<b，天气<a=红太阳><html color="red
